ds1

0 Dhammasaṅgaṇī Tikamātikā  |1| 1. Kusalattika Namo tassa Bhagavato Arahato
Sammāsambuddhassa. Kusalā dhammā. (1, 363, 985, 1384)  2 Akusalā dhammā. (365,
427, 986, 1385)  3 Abyākatā dhammā. (431, 583, 987, 1386)  4 2. Vedanāttika
Sukhāya vedanāya sampayuttā dhammā. (988, 1387)  5 Dukkhāya vedanāya
sampayuttā dhammā. (989, 1388)  6 Adukkhamasukhāya vedanāya sampayuttā dhammā.
(990, 1389)  7 3. Vipākattika Vipākā dhammā. (991, 1390)  8
Vipākadhammadhammā. (992, 1391)  9 Nevavipākanavipākadhammadhammā. (993, 1392)
 10 4. Upādinnattika Upādinnupādāniyā dhammā. (994, 1393)  11
Anupādinnupādāniyā dhammā. (995, 1394)  12 Anupādinnaanupādāniyā dhammā. (996,
1395)  13 5. Saṅkiliṭṭhattika Saṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā. (997, 1396)  14
Asaṅkiliṭṭhasaṅkilesikā dhammā. (998, 1397)  15 Asaṅkiliṭṭhaasaṅkilesikā
dhammā. (999, 1398)  16 6. Vitakkattika Savitakkasavicārā dhammā. (1000, 1399)
 17 Avitakkavicāramattā dhammā. (1001, 1400)  18 Avitakkaavicārā dhammā.
(1002, 1401)  19 7. Pītittika Pītisahagatā dhammā. (1003, 1402)  20
Sukhasahagatā dhammā. (1004, 1403)  21 Upekkhāsahagatā dhammā. (1005, 1404)  
22 8. Dassanenapahātabbattika Dassanena pahātabbā dhammā. (1006, 1405)  23
Bhāvanāya pahātabbā dhammā. (1011, 1406)  24 Neva dassanena na bhāvanāya
pahātabbā dhammā. (1012, 1407)  25 9. Dassanenapahātabbahetukattika Dassanena
pahātabbahetukā dhammā. (1013, 1408)  26 Bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā.
(1018, 1409)  27 Neva dassanena na bhāvanāya pahātabbahetukā dhammā. (1019,
1410)  28 10. Ācayagāmittika Ācayagāmino dhammā. (1020, 1411)  29
Apacayagāmino dhammā. (1021, 1412)  30 Nevācayagāmināpacayagāmino dhammā.
(1022, 1413)  31 11. Sekkhattika Sekkhā dhammā. (1023, 1414)  32 Asekkhā
dhammā. (1024, 1415)  33 Nevasekkhanāsekkhā dhammā. (1025, 1416)  34 12.
Parittattika Parittā dhammā. (1026, 1417)  35 Mahaggatā dhammā. (1027, 1418)  
36 Appamāṇā dhammā. (1028, 1419)  37 13. Parittārammaṇattika Parittārammaṇā
dhammā. (1029, 1420)  38 Mahaggatārammaṇā dhammā. (1030, 1421)  39
Appamāṇārammaṇā dhammā. (1031, 1422)  40 14. Hīnattika Hīnā dhammā. (1032,
1423)  41 Majjhimā dhammā. (1033, 1424)  42 Paṇītā dhammā. (1034, 1425)  43
15. Micchattaniyatattika Micchattaniyatā dhammā. (1035, 1426)  44
Sammattaniyatā dhammā. (1036, 1427)  45 Aniyatā dhammā. (1037, 1428)  46 16.
Maggārammaṇattika Maggārammaṇā dhammā. (1038, 1429)  47 Maggahetukā dhammā.
(1039, 1429)  48 Maggādhipatino dhammā. (1040, 1429)  49 17. Uppannattika
Uppannā dhammā. (1041, 1430)  50 Anuppannā dhammā. (1042, 1430)  51 Uppādino
dhammā. (1043, 1430)  52 18. Atītattika Atītā dhammā. (1044, 1431)  53 Anāgatā
dhammā. (1045, 1431)  54 Paccuppannā dhammā. (1046, 1431)  55 19.
Atītārammaṇattika Atītārammaṇā dhammā. (1047, 1432)  56 Anāgatārammaṇā dhammā.
(1048, 1433)  57 Paccuppannārammaṇā dhammā. (1049, 1434)  58 20. Ajjhattattika
Ajjhattā dhammā. (1050, 1435)  59 Bahiddhā dhammā. (1051, 1435)  60
Ajjhattabahiddhā dhammā. (1052, 1435)  61 21. Ajjhattārammaṇattika
Ajjhattārammaṇā dhammā. (1053, 1436)  62 Bahiddhārammaṇā dhammā. (1054, 1437) 
63 Ajjhattabahiddhārammaṇā dhammā. (1055, 1437)  64 22. Sanidassanattika
Sanidassanasappaṭighā dhammā. (1056, 1438)  65 Anidassanasappaṭighā dhammā.
(1057, 1439)  


66 Anidassanaappaṭighā dhammā. (1058, 1440) Tikamātikā.  

an1

0 Aṅguttara Nikāya 1

                                       1

---

an1 1:0 

1. Rūpādivagga  |1| 1 Evaṁ me sutaṁ—ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati
jetavane anāthapiṇḍikassa ārāme. Tatra kho bhagavā bhikkhū āmantesi:
“bhikkhavo”ti. “Bhadante”ti te bhikkhū bhagavato paccassosuṁ. Bhagavā
etadavoca:  2 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekarūpampi samanupassāmi yaṁ evaṁ
purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ, bhikkhave, itthirūpaṁ.
Itthirūpaṁ, bhikkhave, purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. Paṭhamaṁ.  |2|
2 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekasaddampi samanupassāmi yaṁ evaṁ purisassa cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ, bhikkhave, itthisaddo. Itthisaddo, bhikkhave,
purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. Dutiyaṁ.  |3| 3 “Nāhaṁ, bhikkhave,
aññaṁ ekagandhampi samanupassāmi yaṁ evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati
yathayidaṁ, bhikkhave, itthigandho. Itthigandho, bhikkhave, purisassa cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhatī”ti. Tatiyaṁ.  |4| 4 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekarasampi
samanupassāmi yaṁ evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ,
bhikkhave, itthiraso. Itthiraso, bhikkhave, purisassa cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatī”ti. Catutthaṁ.  |5| 5 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekaphoṭṭhabbampi
samanupassāmi yaṁ evaṁ purisassa cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ,
bhikkhave, itthiphoṭṭhabbo. Itthiphoṭṭhabbo, bhikkhave, purisassa cittaṁ
pariyādāya tiṭṭhatī”ti. Pañcamaṁ.  |6| 6 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekarūpampi
samanupassāmi yaṁ evaṁ itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ,
bhikkhave, purisarūpaṁ. Purisarūpaṁ, bhikkhave, itthiyā cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatī”ti. Chaṭṭhaṁ.  |7| 7 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekasaddampi
samanupassāmi yaṁ evaṁ itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ,
bhikkhave, purisasaddo. Purisasaddo, bhikkhave, itthiyā cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatī”ti. Sattamaṁ.  |8| 8 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekagandhampi
samanupassāmi yaṁ evaṁ itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ,
bhikkhave, purisagandho. Purisagandho, bhikkhave, itthiyā cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatī”ti. Aṭṭhamaṁ.  |9| 9 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekarasampi
samanupassāmi yaṁ evaṁ itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ,
bhikkhave, purisaraso. Purisaraso, bhikkhave, itthiyā cittaṁ pariyādāya
tiṭṭhatī”ti. Navamaṁ.  


|10| 10 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekaphoṭṭhabbampi samanupassāmi yaṁ evaṁ
itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhati yathayidaṁ, bhikkhave, purisaphoṭṭhabbo.
Purisaphoṭṭhabbo, bhikkhave, itthiyā cittaṁ pariyādāya tiṭṭhatī”ti. Dasamaṁ.
Rūpādivaggo paṭhamo.  0 Aṅguttara Nikāya 1 2. Nīvaraṇappahānavagga  |11| 11
“Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppanno vā
kāmacchando uppajjati uppanno vā kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, subhanimittaṁ. Subhanimittaṁ, bhikkhave,
ayoniso manasi karoto anuppanno ceva kāmacchando uppajjati uppanno ca
kāmacchando bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatī”ti. Paṭhamaṁ.  |12| 12 “Nāhaṁ,
bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppanno vā byāpādo
uppajjati uppanno vā byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ,
bhikkhave, paṭighanimittaṁ. Paṭighanimittaṁ, bhikkhave, ayoniso manasi karoto
anuppanno ceva byāpādo uppajjati uppanno ca byāpādo bhiyyobhāvāya vepullāya
saṁvattatī”ti. Dutiyaṁ.  |13| 13 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi
samanupassāmi yena anuppannaṁ vā thinamiddhaṁ uppajjati uppannaṁ vā
thinamiddhaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave, arati
tandī vijambhitā bhattasammado cetaso ca līnattaṁ. Līnacittassa, bhikkhave,
anuppannañceva thinamiddhaṁ uppajjati uppannañca thinamiddhaṁ bhiyyobhāvāya
vepullāya saṁvattatī”ti. Tatiyaṁ.  |14| 14 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ
ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ uppajjati
uppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ,
bhikkhave, cetaso avūpasamo. Avūpasantacittassa, bhikkhave, anuppannañceva
uddhaccakukkuccaṁ uppajjati uppannañca uddhaccakukkuccaṁ bhiyyobhāvāya

                                       2

---

an1 14:1 

vepullāya saṁvattatī”ti. Catutthaṁ.  |15| 15 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ
ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā vicikicchā uppajjati uppannā vā
vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattati yathayidaṁ, bhikkhave,
ayonisomanasikāro. Ayoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva vicikicchā
uppajjati uppannā ca vicikicchā bhiyyobhāvāya vepullāya saṁvattatī”ti.
Pañcamaṁ.  |16| 16 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena
anuppanno vā kāmacchando nuppajjati uppanno vā kāmacchando pahīyati
yathayidaṁ, bhikkhave, asubhanimittaṁ. Asubhanimittaṁ, bhikkhave, yoniso
manasi karoto anuppanno ceva kāmacchando nuppajjati uppanno ca kāmacchando
pahīyatī”ti. Chaṭṭhaṁ.  |17| 17 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi
samanupassāmi yena anuppanno vā byāpādo nuppajjati uppanno vā byāpādo pahīyati
yathayidaṁ, bhikkhave, mettā cetovimutti. Mettaṁ, bhikkhave, cetovimuttiṁ
yoniso manasi karoto anuppanno ceva byāpādo nuppajjati uppanno ca byāpādo
pahīyatī”ti. Sattamaṁ.  |18| 18 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi
samanupassāmi yena anuppannaṁ vā thinamiddhaṁ nuppajjati uppannaṁ vā
thinamiddhaṁ pahīyati yathayidaṁ, bhikkhave, ārambhadhātu nikkamadhātu
parakkamadhātu. Āraddhavīriyassa, bhikkhave, anuppannañceva thinamiddhaṁ
nuppajjati uppannañca thinamiddhaṁ pahīyatī”ti. Aṭṭhamaṁ.  |19| 19 “Nāhaṁ,
bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannaṁ vā
uddhaccakukkuccaṁ nuppajjati uppannaṁ vā uddhaccakukkuccaṁ pahīyati
yathayidaṁ, bhikkhave, cetaso vūpasamo. Vūpasantacittassa, bhikkhave,
anuppannañceva uddhaccakukkuccaṁ nuppajjati uppannañca uddhaccakukkuccaṁ
pahīyatī”ti. Navamaṁ.  


|20| 20 “Nāhaṁ, bhikkhave, aññaṁ ekadhammampi samanupassāmi yena anuppannā vā
vicikicchā nuppajjati uppannā vā vicikicchā pahīyati yathayidaṁ, bhikkhave,
yonisomanasikāro. Yoniso, bhikkhave, manasi karoto anuppannā ceva vicikicchā
nuppajjati uppannā ca vicikicchā pahīyatī”ti. Dasamaṁ. Nīvaraṇappahānavaggo
dutiyo.  

sn1

0 Saṁyutta Nikāya 1.1 1. Naḷavagga Oghataraṇasutta  |1| Evaṁ me
sutaṁ—ekaṁ samayaṁ bhagavā sāvatthiyaṁ viharati jetavane anāthapiṇḍikassa
ārāme. Atha kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā
kevalakappaṁ jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā
bhagavantaṁ abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā
bhagavantaṁ etadavoca: “kathaṁ nu tvaṁ, mārisa, oghamatarī”ti? “Appatiṭṭhaṁ
khvāhaṁ, āvuso, anāyūhaṁ oghamatarin”ti. “Yathākathaṁ pana tvaṁ, mārisa,
appatiṭṭhaṁ anāyūhaṁ oghamatarī”ti? “Yadāsvāhaṁ, āvuso, santiṭṭhāmi tadāssu
saṁsīdāmi; yadāsvāhaṁ, āvuso, āyūhāmi tadāssu nibbuyhāmi. Evaṁ khvāhaṁ, āvuso,
appatiṭṭhaṁ anāyūhaṁ oghamatarin”ti.  2 “Cirassaṁ vata passāmi, brāhmaṇaṁ
parinibbutaṁ; Appatiṭṭhaṁ anāyūhaṁ, tiṇṇaṁ loke visattikan”ti.  


3 Idamavoca sā devatā. Samanuñño satthā ahosi. Atha kho sā devatā: “samanuñño
me satthā”ti bhagavantaṁ abhivādetvā padakkhiṇaṁ katvā tatthevantaradhāyīti.  
0 Saṁyutta Nikāya 1.2 1. Naḷavagga Nimokkhasutta  |2| Sāvatthinidānaṁ. Atha
kho aññatarā devatā abhikkantāya rattiyā abhikkantavaṇṇā kevalakappaṁ
jetavanaṁ obhāsetvā yena bhagavā tenupasaṅkami; upasaṅkamitvā bhagavantaṁ
abhivādetvā ekamantaṁ aṭṭhāsi. Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā bhagavantaṁ
etadavoca:  2 “Jānāsi no tvaṁ, mārisa, sattānaṁ nimokkhaṁ pamokkhaṁ
vivekan”ti?  3 “Jānāmi khvāhaṁ, āvuso, sattānaṁ nimokkhaṁ pamokkhaṁ
vivekan”ti.  4 “Yathākathaṁ pana tvaṁ, mārisa, jānāsi sattānaṁ nimokkhaṁ
pamokkhaṁ vivekan”ti?  


5 “Nandībhavaparikkhayā, Saññāviññāṇasaṅkhayā; Vedanānaṁ nirodhā upasamā, Evaṁ
khvāhaṁ āvuso jānāmi; Sattānaṁ nimokkhaṁ pamokkhaṁ vivekan”ti.  0 Saṁyutta
Nikāya 1.3 1. Naḷavagga Upanīyasutta  |3| Sāvatthinidānaṁ. Ekamantaṁ ṭhitā kho

                                       3

---

sn1 3:1 

sā devatā bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi:  2 “Upanīyati jīvitamappamāyu,
Jarūpanītassa na santi tāṇā; Etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno, Puññāni kayirātha
sukhāvahānī”ti.  


3 “Upanīyati jīvitamappamāyu, Jarūpanītassa na santi tāṇā; Etaṁ bhayaṁ maraṇe
pekkhamāno, Lokāmisaṁ pajahe santipekkho”ti.  0 Saṁyutta Nikāya 1.4 1.
Naḷavagga Accentisutta  |4| Sāvatthinidānaṁ. Ekamantaṁ ṭhitā kho sā devatā
bhagavato santike imaṁ gāthaṁ abhāsi:  2 “Accenti kālā tarayanti rattiyo,
Vayoguṇā anupubbaṁ jahanti; Etaṁ bhayaṁ maraṇe pekkhamāno, Puññāni kayirātha
sukhāvahānī”ti.  


3 “Accenti kālā tarayanti rattiyo, Vayoguṇā anupubbaṁ jahanti; Etaṁ bhayaṁ
maraṇe pekkhamāno, Lokāmisaṁ pajahe santipekkho”ti.  

pli-tv-pvr1

0 Parivāra
Bhikkhuvibhaṅga Paṭhamabhāga 1.3 Vipattivāra  |3| Methunaṁ dhammaṁ
paṭisevantassa āpattiyo catunnaṁ vipattīnaṁ kati vipattiyo bhajanti? Methunaṁ
dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo catunnaṁ vipattīnaṁ dve vipattiyo
bhajanti—siyā sīlavipattiṁ, siyā ācāravipattiṁ …pe….  2 Anādariyaṁ paṭicca
udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ vā karontassa āpatti catunnaṁ vipattīnaṁ
kati vipattiyo bhajati? Anādariyaṁ paṭicca udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā kheḷaṁ
vā karontassa āpatti catunnaṁ vipattīnaṁ ekaṁ vipattiṁ bhajati—ācāravipattiṁ. 



3 Vipattivāro niṭṭhito tatiyo.  0 Parivāra Bhikkhuvibhaṅga Paṭhamabhāga 1.4
Saṅgahitavāra  |4| Methunaṁ dhammaṁ paṭisevantassa āpattiyo sattannaṁ
āpattikkhandhānaṁ katihi āpattikkhandhehi saṅgahitā? Methunaṁ dhammaṁ
paṭisevantassa āpattiyo sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ tīhi āpattikkhandhehi
saṅgahitā—siyā pārājikāpattikkhandhena, siyā thullaccayāpattikkhandhena, siyā
dukkaṭāpattikkhandhena …pe….  2 Anādariyaṁ paṭicca udake uccāraṁ vā passāvaṁ
vā kheḷaṁ vā karontassa āpatti sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ katihi
āpattikkhandhehi saṅgahitā? Anādariyaṁ paṭicca udake uccāraṁ vā passāvaṁ vā
kheḷaṁ vā karontassa āpatti sattannaṁ āpattikkhandhānaṁ ekena āpattikkhandhena
saṅgahitā—dukkaṭāpattikkhandhena.  


